### SB 4.31.20

> अपहतसकलैषणामलात्मन्यविरतमेधितभावनोपहूतः ।\
> निजजनवशगत्वमात्मनोऽयन्न सरति छिद्रवदक्षरः सतां हि ॥२०॥

> apahata-sakalaiṣaṇāmalātmany\
> aviratam edhita-bhāvanopahūtaḥ\
> nija-jana-vaśa-gatvam ātmano 'yan\
> na sarati chidravad akṣaraḥ satāṁ hi

*апахата*—побеждены; *сакала*—все; *эшан̣а*—желания; *амала*—безупречному; *а̄тмани*—уму; *авиратам*—постоянно; *эдхита*—возрастающим; *бха̄вана̄*—с чувством; *упахӯтах̣*—призываемый; *ниджа-джана*—Его преданных; *ваш́а*—под властью; *гатвам*—пребывание; *а̄тманах̣*—Свою; *айан*—зная; *на*—никогда; *сарати*—уходит; *чхидра-ват*—подобно небу; *акшарах̣*—Верховная Личность Бога; *сата̄м*—преданных; *хи*—несомненно.

**Полностью очистившись от всех материальных желаний, преданные освобождаются от любой скверны в уме. Так они могут всегда постоянно думать о Господе и обращаться к Нему с глубоким чувством. Верховная Личность Бога, зная, что находится во власти Своих преданных, не покидает их ни на мгновение, подобно тому как небо над головой никогда не становится невидимым.**

Из предыдущего стиха ясно, что Верховная Личность Бога, Джанардана, очень быстро удовлетворяется деяниями Своих преданных. Чистый преданный всегда поглощён мыслями о Верховной Личности Бога. Как сказано, ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣. Постоянно думая о Кришне, чистый преданный очищает своё сердце от всевозможных желаний. В материальном мире сердце живого существа наполнено материальными желаниями. Когда живое существо очищается, оно перестаёт думать о чём-либо материальном. Когда ум полностью очищен, человек достигает совершенной ступени мистической йоги, ибо тогда йог всегда видит Верховную Личность Бога в своём сердце. Как только Господь воцаряется в сердце преданного, преданный уже не может быть осквернён материальными гунами природы. Пока человек находится под властью материальных гун, он желает множества вещей и строит множество планов ради материальных чувственных наслаждений, но, как только Господь воспринимается в сердце, все материальные желания исчезают. Когда ум полностью свободен от материальных желаний, преданный может постоянно думать о Господе. Так он становится полностью зависимым от лотосных стоп Господа. Чайтанья Махапрабху молится:

айи нанда-тануджа кин̇карам̇ патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа- стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа

«Дорогой Господь, я — Твой вечный слуга, но так или иначе я пал в океан этого материального мира. Будь милостив, подними меня и помести как пылинку у Твоих лотосных стоп». Точно так же молится Шрила Нароттама дас Тхакур:

ха̄ ха̄ прабху нанда-сута, вр̣шабха̄ну-сута̄-йута, карун̣а̄ караха эи-ба̄ра нароттама-да̄са кайа, на̄ т̣хелиха ра̄н̇га̄-па̄йа, тома̄ вине ке а̄чхе а̄ма̄ра

«Дорогой Господь, ныне Ты пребываешь вместе с дочерью царя Вришабхану, Шримати Радхарани. Будьте же оба милостивы ко мне. Не отталкивай меня, ибо у меня нет иного прибежища, кроме Тебя».

Так Верховная Личность Бога становится зависимой от Своего преданного. Господь непобедим, и всё же Его покоряет Его чистый преданный. Он наслаждается зависимостью от Своего преданного, подобно тому как Кришна наслаждался зависимостью от милости матушки Яшоды. Мысль о Своей зависимости от преданного доставляет Верховному Господу огромное наслаждение. Иногда царь может нанять шута, и в процессе шутовства царя порой оскорбляют. Однако царь наслаждается этим. Каждый поклоняется Верховному Господу с великим благоговением, поэтому Господу иногда хочется насладиться порицанием от Своих преданных. Так взаимоотношения, вечно существующие между Господом и Его преданными, утверждаются незыблемо, подобно небу над головой.
